# 超文本传输协议 HTTP/0.9
1. 客户端发送GET请求，请求一个 xxxx/index.html
2. 服务器接收到请求后，读取对应的`html文件`，以`ASCII码`的`字符流形式`返回给客户端

- 特点
  1. 当年只有请求行，没有请求头和请求体
  2. 没有响应头
  3. 传输的内容是以ASCII的字符流

# HTTP /1.0
  可以相比于0.9，1.0可以支持多种类型文件的传输

  通过引入`请求头`和`响应头`来让客户端和服务端`更加深入的交流`, `key-value形式`

  - 为什么有了请求头和响应头就能支持多种文件的传输
  
  请求头：accept:text/html
          accept-encoding:gzip, deflate, br ——期望的压缩方式
          accept-language:zh-CN ——期望的语言

  响应头：Content-encoding: br
          Content-type: text/html; charset=utf-8

# HTTP /1.1
  持久连接，一个TCP连接建立可以传输多个http请求，减少了大量TCP连接和断开连接带来的开销。
    |
    V
  Connection: `keep-alive`(默认) || false 

  浏览器默认支持6个TCP持久连接

  - 队头阻塞
    1. 管线化：批量发请求  （放弃）
  
  - 虚拟机
    请求头： `Host 字段`

  - 动态内容
    (1.0) content-Length: 1024 后端告诉前端我传的数据长度是多少
    
    `Chunk transfer` 机制： 将数据分割成若干个任意大小的数据块，每个数据块标记好长度，最后发送一个长度为0的数据块来标志发送完毕。


# HTTP /2.0
- 1.1 的问题：`带宽用不满`
  1. TCP的`慢启动`:`拥塞控制`导致一定会慢启动，慢启动导致页面关键资源加载时间推后
  2. 多条TCP连接`竞争带宽`导致每条TCP连接中能被分配的带宽大大降低
  3. `队头阻塞`，前一个http请求延迟，后一个请求便无法发送，导致`带宽浪费`

- 2.0 `多路复用`
  1. 一个域名只使用`一个`TCP长连接
  2. 每一个请求分成一帧一帧的`数据帧`进行传输并`打上标记`，同时发送给服务端，且可以在重要资源请求中标记为`加急`，
  服务端接收到带有各种标号的数据帧后，可以区分哪个数据帧加急，优先整理和响应该请求的数据帧。（通过引入了二级制
  分帧层实现`多路复用`）
  
# HTTP/HTTPS
  
  请求行格式：GET  /images/logo.png  HTTP/1.1

   幂等： 注册10次和20次，不是幂等。更改文章和20次，是幂等。

  - GET vs POST （副作用和幂等）
    1. GET用于无副作用幂等的场景，POST用于有副作用不幂等的场景。 
    2. GET请求能缓存，POST请求不能缓存。
    3. POST相对安全一点，POST的参数是在请求体中，GET参数是拼接在url中。
    4. URL的长度是有限的，所以GET请求会受影响。
    5. POST支持更多的编码类型且不对数据类型做限制。

# HTTP状态码
  - 2XX  
    200
    204
    205
    206

  - 3XX
    301
    302
    303
    304

  - 4XX
    400
    401
    403
    404    

  - 5XX
    500
    501
    503 

  - TLS协议
    HTTPS = HTTP + TLS

    1. 对称加密
      双方都要有相同的密钥，双方都知道如何加密和解密。
      
      如何让双方都具有相同的密钥，通过网络传输，一旦被截获，之后的内容加密也无意义。

    2. 非对称加密 
      服务端生成公钥和私钥，将公钥发布出来，客户端接收到公钥后，生成一个密钥，再利用公钥加密该密钥，传输给服务端，
      服务端用独有的私钥解密得到客户端的密钥，然后双方都用这个密钥加密数据。 

# HTTP /3.0
2.0的缺陷：
  1. TCP的队头阻塞：当单个数据包丢失时，TCP会暂停后续的包的传输，先重传丢失的包的数据。
  2. TCP慢启动

  - TCP协议僵化：TCP常用于物理层，一旦TCP修改，路由器，交换机，防火墙....全都需要更新

  - QUIC协议：基于UDP，在UDP上实现了类似于TCP的多路数据流，可靠性传输等功能。
    1. 实现了类似于TCP的流量控制和可靠性传输
    2. 集成了TLS加密功能
    3. 实现了HTTP2中多路复用 


